在汇编里，所有标签都将转换为地址（绝对地址或相对地址），然后编码为跳转指令。你也可以通过存储在寄存器中的非常量值跳转，这称为*计算跳转*：

```asm
jmp rax
```

它有一些比较有趣的应用，与动态语言和实现更复杂的控制流相关。

# 多路分支 - *Multiway Branch*

如果你忘记了 `switch` 语句的作用，这里有一个计算美国评分系统 `GPA` 的程序供你回忆：

```C
switch (grade) {
    case 'A':
        return 4.0;
        break;
    case 'B':
        return 3.0;
        break;
    case 'C':
        return 2.0;
        break;
    case 'D':
        return 1.0;
        break;
    case 'E':
    case 'F':
        return 0.0;
        break;
    default:
        return NAN;
}
```

我自己已经不记得上次在非教育环境中使用 `switch` 是什么时候了。一般来说，`switch` 语句等价于 `if`、`else if`、`else if`、`else if` 之类的，因此许多语言甚至没有这些语句。尽管如此，这样的控制流结构对于实现解析器、解释器和其他状态机非常重要，这些状态机通常由单个 `while (true)` 循环和其中的 `switch (state)` 语句组成。

当我们可以控制变量的取值范围时，我们可以使用以下技巧，利用计算跳转。除了使用 ***n*** 个条件分支，我们还可以创建一个*分支表*，里面存储跳转地址的指针（或偏移），然后只需用 `state` 变量来索引其 `[0, n)` 的范围。

当值密集地打包在一起时，编译器使用这种技术（不一定严格按顺序排列，但表中必须有空白字段）。它也可以通过 *computed goto* 显式实现：

```C
void weather_in_russia(int season) {
    static const void* table[] = {&&winter, &&spring, &&summer, &&fall};
    goto *table[season];
	
    winter:
        printf("Freezing\n");
        return;
    spring:
        printf("Dirty\n");
        return;
    summer:
        printf("Dry\n");
        return;
    fall:
        printf("Windy\n");
        return;
}
```

对于编译器来说，基于 `switch` 的代码并不总是可以直接优化，因此在状态机上下文中，通常直接使用 `goto` 语句。`glibc` 里和 IO 相关的部分充满了这种例子。

# 动态派发 - *Dynamic Dispatch*

间接分支也有助于实现运行时多态性。

考虑一个老套的例子：我们有一个抽象类 `Animal`，其中有一个 `.speak()` 虚函数，此外还有两个继承它的实现类：会“汪汪”叫的 `Dog` 和 会“喵喵”叫的 `Cat`。

```C
struct Animal {
    virtual void speak() { printf("<abstract animal sound>\n");}
};

struct Dog {
    void speak() override { printf("Bark\n"); }
};

struct Cat {
    void speak() override { printf("Meow\n"); }
};
```

我们想要创建一个动物类，并且在不事先知道它的类型的情况下，调用它的 `.speak()` 方法，该方法应该能以某种方式调用正确的实现：

```C
Dog sparkles;
Cat mittens;

Animal *catdog = (rand() & 1) ? &sparkles : &mittens;
catdog->speak();
```

有许多方法可以实现这种行为，但是 C++ 使用虚函数表来实现。

对于 `Animal` 的所有派生类，编译器填充它们的函数（就是填充它们的指令序列），使所有派生类的函数具有完全相同的长度（通过在 `ret` 之后塞一些[填充指令](https://en.algorithmica.org/hpc/architecture/layout)实现），然后将它们按顺序写入指令内存中的某个位置。然后，它向所有实例添加一个*运行时类型信息*字段，字段表示内存区域中的偏移量，该偏移量指向类的虚函数的正确实现。

要进行虚函数调用，首先从结构的实例中获取偏移字段，并使用它进行普通函数调用，因为每个派生类的所有方法和其他字段都具有完全相同的偏移量。

当然，这会增加一些开销：

+ 由于[分支错误预测](https://en.algorithmica.org/hpc/pipelining)的原因，你可能需要额外花费 15 个周期左右的时间来刷新流水线。
+ 编译器很可能无法内联函数调用本身。
+ 类大小增加几个字节左右（这是特定于实现的）。
+ 二进制的大小会增加一点。

由于这些原因，在性能关键型应用程序中通常避免运行时多态性。